# सनातन, अनन्त, अनंत काल

## परिभाषा:

“सनातन” और “अनन्त” के अर्थ लगभग एक से ही हैं और सदा उपस्थित या सदाकालीन बात का संदर्भ देते हैं।

* “अनन्तकाल” इस बात का संदर्भ देते हैं जिसकी न आरंभ या न ही अन्त है। इसका संदर्भ ऐसे जीवन से भी है जिसका अन्त नहीं।
* इस वर्तमान पार्थिव जीवन के बाद, मनुष्य परमेश्वर के साथ स्वर्ग में या परमेश्वर से अलग नरक में अनन्त जीवन व्यतीत करेंगे।
* “अनन्त जीवन” और “सदा का जीवन” नये नियम में परमेश्वर के साथ स्वर्ग में सदा के जीवन के लिए काम में ली गई उक्तियां हैं।
* “ युगानुयुग” इस उक्ति द्वारा अनन्तकाल या अनन्त जीवन व्यक्त किया जाता है।

## अनुवाद के सुझाव:

* “अनन्त” और “सदाकाल” का अनुवाद करने की अन्य विधियां, “अन्तरहित” या “कभी नहीं रूकनेवाला” या “सदा चलनेवाला” हो सकते है।
* “अनन्त जीवन” और “सदा का जीवन” का अनुवाद, “जीवन जिसका अन्त नहीं या “जीवन जो रुके बिना चलता है” या “ देह का पुनरूत्थान अनन्त जीवन पाने के लिए” हो सकता है।
* प्रकरण के आधार पर “अनन्तकाल” की अनुवाद विधियां, “समय के परे उपस्थित” या “समाप्त न होने वाला जीवन” या “स्वर्ग का जीवन” हो सकता है।
* *स्थानीय भाषा या राष्ट्रीय भाषा के बाइबल अनुवाद में इस शब्द का अनुवाद कैसे किया गया है उस पर भी ध्यान दें। (देखें: [अपरिचित शब्दों का अनुवाद कैसे करे](rc://*/ta/man/translate/translate-unknown))

(यह भी देखें: [सदाकालीन](../kt/forever.md), [जीवन](../kt/life.md))

## बाइबल सन्दर्भ:

* [उत्पत्ति](rc://*/tn/help/gen/17/07), [17:08](rc://*/tn/help/gen/17/08)
* [उत्पत्ति](rc://*/tn/help/gen/17/07), [48:04](rc://*/tn/help/gen/48/04)
* [निर्गमन 15:17](rc://*/tn/help/exo/15/17)
* [2 शमूएल 03:28-30](rc://*/tn/help/2sa/03/28)
* [1 राजा 02:32-33](rc://*/tn/help/1ki/02/32)
* [अय्यूब 04:20-21](rc://*/tn/help/job/04/20)
* [भ.स 021:04](rc://*/tn/help/psa/021/004)
* [यशायाह](rc://*/tn/help/isa/09/06), [09:6-7](rc://*/tn/help/isa/09/06)
* [यशायाह](rc://*/tn/help/isa/09/06), [40:27-28](rc://*/tn/help/isa/40/27)
* [दानिएल 07:18](rc://*/tn/help/dan/07/18)
* [लूका 18:18](rc://*/tn/help/luk/18/18)
* [प्रे.का. 13:46](rc://*/tn/help/act/13/46)
* [रोमियों 05:21](rc://*/tn/help/rom/05/21)
* [इब्रानियों 06:19-20](rc://*/tn/help/heb/06/19)
* [इब्रानियों 10:11-14](rc://*/tn/help/heb/10/11)
* [1 युहन्ना 01:02](rc://*/tn/help/1jn/01/02)
* [1 युहन्ना 05:12](rc://*/tn/help/1jn/05/12)
* [प्रका. 01:4-6](rc://*/tn/help/rev/01/04)
* [प्रका.](rc://*/tn/help/rev/01/04), [22:3-5](rc://*/tn/help/rev/22/03)

## बाइबल कहानियों के उदाहरण:

* __[27:01](rc://*/tn/help/obs/27/01)__ एक दिन, यहूदियों के कानून में एक विशेषज्ञ यीशु की परीक्षा लेने के लिए आया था, उन्होंने कहा, "शिक्षक, मुझे __अनन्त जीवन__ पाने के लिए क्या करना चाहिए ?"
* __[28:01](rc://*/tn/help/obs/28/01)__ एक दिन, एक अमीर युवा शासक यीशु के पास आया और उससे पूछा, "अच्छा शिक्षक, मुझे क्या करना चाहिए __ अनन्त जीवन__ प्राप्त करने के लिए ?" यीशु ने उस से कहा, "तुम मुझसे क्यों पूछ रहे हो के अच्छा क्या है।? केवल एक ही है जो अच्छा है, और वह परमेश्वर है। लेकिन यदि तुम __ अनन्त जीवन__ पाना चाहते हो, तो परमेश्वर के नियमों का पालन करें। "
* __[28:10](rc://*/tn/help/obs/28/10)__ यीशु ने उत्तर दिया, "जिसने मेरे नाम के लिए घर, भाइयों, बहनों, पिता, माता, बच्चों या संपत्ति को छोड़ दिया है, उसे सौ गुणा अधिक मिलेगा और __अनन्त जीवन__  भी प्राप्त करेगा।"

## शब्द तथ्य:

* Strong's: H3117, H4481, H5331, H5703, H5705, H5769, H5865, H5957, H6924, G126, G165, G166, G1336
